3けたの たし算や引き算を 勉強（べんきょう）しました。
それでは これは どうでしょう。4けた+4けた です。
これは どうでしょう。4けた-4けた です。
むずかしそうに 見えるかも しれません。
これも 筆算（ひっさん）を使（つか）えば 同じように 計算できます。
ときましょう。たし算の方は 2844+3649 です。
今回からは線を 使（つか）わずに書きます。
しっかり自分で くらいを そろえないと いけません。しかも 4けたです。
たし算を しましょう。
一のくらい からです。
4+9=13 です。1くり上がります。
4+4=8です。1 くり上がって いるので 9です。
今度（こんど）は くり上がりは ありません。
百のくらいは 8+6=14です。1くり上がります。
千のくらいです。2+3=5に 1を足すので 6です。
答えを 出すことが できました。
先ほどと 同じように 筆算（ひっさん）すれば いいです。
6493が 答えになりました。
次（つぎ）は 4けた-4けた です。
7364-5849 です。くらいを そろえてください。
この 引き算です。
一のくらいから 計算します。4-9は 早速（さっそく）引けません。
このような時は 十のくらいから かりてきます。
14-9に なるので 5です。
次（つぎ）は 十のくらいです。ここは 5になって いるので 5-4=1です。
次（つぎ）は 百のくらいです。
百のくらいは また 3-8で 引けないので 1000 かりてきます。
同じように すればいいです。
13-8=5です。
千のくらいは 6に なっているので 6-5=1です。
答えは 1515に なりました。
このように 4けたになっても 万の数の 5けたになっても 同じです。
たし算や引き算は 同じように 筆算（ひっさん）をすれば 答えを出せます。
たし算や引き算は ふつうの 生活の中でも お金の計算など 使（つか）うところが 多いです。
しっかり 計算できるように しましょう。